# Intel80286

## 与Intel8086的显著区别

- 地址线与数据线不再分时复用，简化了硬件设计； 
- 增加了地址线宽度，物理地址空间增加到16M；
- 增加了新的指令，以增强其控制能力；
- 引入存储管理中的虚存管理机制。通过“虚地址”与“保护”两大重要功能对存储器管理提供了支持，加强了对多用户/多任务运行的管理能力；

## 处理器结构

- 主要构成
  - IU（指令部件，完成指令译码）+EU（执行部件，执行指令所要求的功能）=Intel8086的EU。
  - AU（地址部件，按EU请求的寻址方式形成物理地址）+BU（总线部件，按AU形成的物理地址，完成EU所请求的寻址过程和数据传送）=Intel8086的BIU。

  **图2.0**

- 寄存器结构
  - 通用寄存器——与Intel8086相同；
  - 指针和变址寄存器——与Intel8086相同；
  - 段寄存器——与Intel8086相同，但用法上存在区别：a) 实地址模式下与Intel8086相同；b) 虚地址保护模式下存放的是选择子，而非段基地址；
  - 状态与控制寄存器——标志位寄存器FR+机器状态字MSW。

## 总线周期描述

- 概述

  数据线：D15～D0；地址线：A23～A0

- 中断响应周期

  **图2.1**

- 地址流水线

  - 当前周期发出下一个总线周期所需要的地址；或上一个周期发出当前周期所需要的地址。
  - 地址流水线提升访存速率，不会改变存储器速率。

## 描述子

- 描述子分类

  - 作用范围：全局描述子；局部描述子。
  - 功能：数据/代码段描述子；门描述子；任务状态段描述子。

- 数据/代码段描述子

  描述子是一个数据结构，用于描述所对应的那个存储段的访问属性。访问属性包括：

  1. 可被哪一特权级的任务访问；
  2. 段的大小；
  3. 段的基地址；
  4. 段的读写执行权限。

  **图2.2**

  BASE23～16、BASE15～0：描述子所描述那个段的段基地址（即A23～16、A15～0）。

  Limit（段限）：该段最后一个字节的偏移量，指明该段的大小。

  A：段是否被访问。

  S：描述子类型。

  DPL：可访问该段任务的最低级别。

  P：段是否在物理空间中。

  TYPE：由三位构成，即数据段（E，ED，W）或代码段（E，C，R）。

  数据段（E=0）时：

  1. ED=0：段向上生长，要求偏移量<=段限；
  2. ED=1：段向下生长，要求偏移量>=段限；
  3. W=0：数据段只能读不能写；
  4. W=1：数据段可读可写；

  代码段（E=1）时：

  1. C=0：非一致性代码段（访问和被访问代码段特权级相同）；
  2. C=1：一致性代码段（访问和被访问代码段特权级可以不同）；
  3. R=0：代码段只能被执行，不能读；
  4. R=1：代码段可以执行可以读；

- 门描述子

  - 用途：用于代码之间的转移控制和保护以及任务之间的切换（不用与描述某个存储段的属性）；

  - 类别：

    - 调用门：主程序调用子程序、转移指令；

    - 中断门：中断引起的代码段转移；

    - 自陷门：自陷引起的代码段转移；

    - 任务门

      **调用门、中断门、自陷门都是控制同一个任务内不同代码段之间的转移，而任务门是控制任务之间的切换。**

  **图2.3**

  通过中断门/自陷门实现代码段转移调用的过程：

  1. 中断码×8（作为访问IDT的选择子）结合IDTR；
  2. 访问IDT得到中断门/自陷门；
  3. 由中断门/自陷门得到服务程序代码段描述子的选择子以及代码段的偏移量；
  4. 由该选择子，访问服务程序代码段描述子；
  5. 由该描述子得到基地址；
  6. 结合基地址和代码段的偏移量，得到服务程序的入口地址。

  通过调用门实现代码段调用的过程：

  1. 程序中给出调用门描述子的选择子结合LDTR或GDTR，访问调用门描述子；
  2. 得到目标代码段描述子的选择子以及代码段的偏移量；
  3. 由该选择子，访问目标代码段描述子；
  4. 由该描述子得到基地址；
  5. 结合基地址和代码段的偏移量，得到目标代码段的入口地址。

- 任务状态段描述子

  - 任务状态段（TSS）

    是一个存储段，用于存放一个任务别切换时刻的处理器现场，每个任务都有一个TSS。

    **图2.4**

  - 任务切换：

    - 直接切换

      同特权级之间或向更低的特权级切换，可采用直接切换。直接切换不使用任务门，而是直接引用任务状态段描述子的选择子来访问TSS，以实现任务切换。

      **图2.5**

    - 间接切换

      间接切换可以向任何特权级切换。从引用任务门开始，由任务门提供目标任务状态段描述子的选择子。

      **图2.6**

## 工作模式

---

To be continued...